# Thành phần của Prometheus
Hệ sinh thái Prometheus gồm nhiều thành phần, nhiều trong số đó là những thành phần tùy chọn:
- `Prometheus server`: là thành phần chính, dùng để scrape và store time series data.
- `Client libraries`: thư viện sử dụng để code trong ứng dụng của bạn
- `Pushgateway`: hỗ trợ các short-lived job
- `Exporter thu`: thập metric từ các serivce HAProxy, StatsD, Graphite...
- `Alertmanager`: thành phần gửi cảnh báo

## 1. Prometheus server

Prometheus scraping hoặc pulling time series data được exposed từ applications. Time series data được exposed bởi applications themselves qua client libraries hoặc qua exporters. Exporters và client libraries.

## 2. Client libraries

Bạn cần monitor một ứng dụng của bạn mà chưa có exporter hỗ trợ. Câu trả lời là Client library. Cơ chế tương tự như việc bạn đẩy metric lên Pushgateway hoặc là viết một Exporter nhưng là tích hợp vào trong code của ứng dụng tùy thuộc đặc thù của dữ liệu.

Bạn sẽ phải định nghĩa các metric và phơi các giá trị của chúng qua HTTP endpoint trên ứng dụng của bạn.

## 3. Pushgateway

Pushgateway cung cấp metric và các Short-lived jobs cho Prometheus server. Vì các job này tồn tại không đủ lâu để có thể scrape, thay vào đó thì các metrics được đẩy đến Pushgateway, sau đó Pushgateway phơi các số liệu này cho Prometheus.

Pushgateway rõ ràng không phải là một aggregator hoặc distributed counter mà đúng hơn là một metrics cache. Metric sẽ được push y như cách scrape một chương trình chạy vĩnh viễn.

## 4. Exporter

Theo mặc định, Prometheus chỉ thu thập những số liệu về chính nó (ví dụ số request, RAM...). Để có thể mở rộng thu thập từ các nguồn khác, sử dụng Exporter và các công cụ khác để tạo các metric.

Exporters được phát triển bởi Prometheus và cộng đồng cung cấp mọi thứ thông tin về cơ sở hạ tầng, cơ sở dữ liệu, web server, hệ thống tin nhắn, API...

Một vài Exporter tiêu biểu:
- `node_exporter`: tạo ra các số liệu về hạ tầng, bao gồm CPU, memory, disk usage cũng như số liêu I/O, network.
- `blackbox_exporter`: tạo ra các số liệu từ các đầu dò như HTTP, HTTPs để xác định tính khả dụng của các endpoint, thời gian phản hồi,...
- `mysqld_exporter`: tập hợp các số liệu liên quan tới mysql server
- `rabbitmq_exporter`: output của exporter này liên quan tới RabbitMQ, bao gồm số lượng message được publish, số message sẵn sàng để gửi, kích cỡ các gói tin trong hàng đợi.
- `nginx-vts-exporter`: cung cấp các số liệu về nginx server sử dụng module VTS bao gồm số lượng kết nối mở, số lượng phản hồi được gửi và tổng kích thước của các gói tin gửi và nhận

Xem thêm các Exporter [tại đây](https://prometheus.io/docs/instrumenting/exporters/)

## 5. Alertmanager

Alerting và Prometheus tách thành 2 phần. Các Alerting rule được Prometheus gửi đến Alertmanager, Alertmanager quản lý việc cảnh báo, bao gồm silencing, inhibition, aggregation và gửi cảnh báo đi qua các kênh như email, HipChat, PagerDuty.
