# Một số khái niệm

## 1. Metric collection

Prometheus calls the source of metrics it can scrape endpoints. 1 endpoint thương tương ứng với 1 single process, host, service, hoặc application. Để scrape 1 endpoint, Prometheus định nghĩa cấu hình được gọi là target. Target là thông tin cần thiết để thực hiện scrape. Nhóm các targets cùng role được gọi là jobs ví dụ 1 nhóm các server Apache đăng sau 1 load balancer. 

Kết quẩ time series data được thu thập và lưu trữ locally trên Prometheus server. Nó cũng có thể được gửi từ server bên ngoài hoặc từ time series database khác.

## 2. Service discovery

Discovery các resources cần monitore có thể được thực hiện bằng cách sau:
- A user-provided static list of resources.
- File-based discover—for example, using a configuration management tool to generate a list of resources that are automatically updated in Prometheus.
- Automated discovery—for example, querying a data store like Consul, running instances in Amazon or Google, or using DNS SRV records to generate a list of resources.

## 3. Aggregation và alerting

Server có thể truy vấn, tổng hợp time series data và tạo rules để ghi lại các truy vấn, tổng hợp thường dùng. Điều này cho phép tạo time series mới từ time series đã tồn tại.

Prometheus cũng có thể định nghĩa các rules cho việc cảnh báo. Prometheus server không đi kèm công cụ cảnh báo, thay vào đó alert được đẩy từ Prometheus server đến Alertmanager. Alertmanager có thể manage, consolidate, và distribute alerts đến to a variety of destinations—for example, nó có thể kích hoạt 1 email khi 1 cảnh báo được đưa ra nhưng ngăn chăn việc gửi trùng lặp

## 4. Querying data

Prometheus server đi kèm 1 ngôn ngữ truy vấn là PromQ

## 5. Autonomy

Mỗi Prometheus server được thiết kế để tự chủ nhất có thế. Nó được thiết kế để scale đến hàng triệu time series từ vài nghìn host.DDinghj dạng dữ liêu được thiết kế để giảm việc sử dụng disk và cung cấp truy xuất nhanh trong quá trình truy vấn và tổng hợp.

